---
title: ES2020 新特性
categories: web
tags: JavaScript
toc: true
comments: true
date: 2020-03-16 09:03:53
---
## 一、使用 # 号快速创建类的私有变量

类的主要目的之一是把我们的代码复用到更多模块中去，但是我们又不希望把所有的属性和方法都暴露出来，现在，有了这个新特性，我们就可以很轻易的实现这个想法了，只需要在我们的私有属性或者方法前面加一个 # 号即可：

```js
class Message {
  #message = "Howdy"

  greet() { console.log(this.#message) }
}

const greeting = new Message()

greeting.greet() // Howdy
console.log(greeting.#message) // Private name #message is not defined
```

## 二、Promise.allSelected

当我们在使用多个 promise，尤其是这些 promise 有依赖关系时，打印每个 promise 的日志显得尤为重要，这可以帮助我们调试错误。有了 Promise.allSelected，我们可以创建一个新的 promise，这个 promise 会在包含的所有 promise 都执行完之后才返回，这将使我们能够访问一个数组，其中包含每个 promise 的返回值

```js
const p1 = new Promise((res, rej) => setTimeout(res, 1000));

const p2 = new Promise((res, rej) => setTimeout(rej, 1000));

Promise.allSettled([p1, p2]).then(data => console.log(data));

// [
//   Object { status: "fulfilled", value: undefined},
//   Object { status: "rejected", reason: undefined}
// ]
```

## 三、空值合并运算符 ?? 

由于 JavaScript 的类型时动态的，在分配变量时，我们不得不去记住哪些值会被判断为真，哪些会被判断为假。当我们在创建一个对象时，通常会初始化属性为假的值，比如一个空字符串 或者是 0。设置默认值就会变得很烦人，因为它会覆盖有效值，看下如下 demo，你就会发现这么处理真的很烦人：

```js
let person = {
  profile: {
    name: "",
    age: 0
  }
};

console.log(person.profile.name || "Anonymous"); // Anonymous
console.log(person.profile.age || 18); // 18
```

上述例子中，可能结果并不是我们想要的，我们想名字为空或者 0 岁也是合理的，应该不被代替，我们可以用 ?? 运算符替换掉 || 运算符，因为 ?? 运算符的类型检测会更严格一点，它只会把 null 和 undefined 判断为 false。

```js
console.log(person.profile.name ?? "Anonymous"); // ""
console.log(person.profile.age ?? 18); // 0
```

## 四、可选链运算符

与空值合并运算符类似，JavaScript 在处理虚假值时，可能无法按照我们的意愿进行操作。当属性值未定义时，我们可以返回一个默认值，但是如果属性的路径未被定义呢？

答案是，可以通过在点符号前添加问号，我们可以将属性路径的任何部分设置为可选，以便操作。

```js
let person = {};

console.log(person.profile.name ?? "Anonymous"); // person.profile is undefined
console.log(person?.profile?.name ?? "Anonymous");  // Anonymous
console.log(person?.profile?.age ?? 18);  // 18
```

## 五、BigInt

通常，我们不会深入技术细节，但是由于 JavaScript 处理数字的方式，当你把研究的更加深入时，事情就会变得有点不靠谱。 Javascript 可以处理的最大数字是2 ^ 53，我们可以用 MAX safe integer 看到。

```js
const max = Number.MAX_SAFE_INTEGER;

console.log(max); // 9007199254740991
```

如果超过这个数字，就会变得有点奇怪

```js
console.log(max + 1); // 9007199254740992
console.log(max + 2); // 9007199254740992
console.log(max + 3); // 9007199254740994
console.log(Math.pow(2, 53) == Math.pow(2, 53) + 1); // true
```

我们可以使用新的数据类型 BigInt 来处理上述问题。只需在数字后面加个符号 n，我们就可以疯狂的使用大的数值了。我们不能用 BigInt 数字混淆标准数字，所以一般在数学计算时使用 BigInt 类型。

```js
const bigNum = 100000000000000000000000000000n;

console.log(bigNum * 2n); // 200000000000000000000000000000n
```

## 六、使用 async/await 动态导入模块

如果我们有很多的功能函数，有些是很少用的，那么一起导入会使资源浪费，现在我们可以使用 async/await 来动态导入这些依赖了，但是这个方法仅适用于 node.js 环境。

```js
// math.js
const add = (num1, num2) => num1 + num2;

export { add };
```

```js
const doMath = async (num1, num2) => {
  if (num1 && num2) {
    const math = await import('./math.js');
    console.log(math.add(5, 10));
  };
};

doMath(4, 2);
```

翻译自：https://alligator.io/js/es2020/