---
title: 用 Cursor 提高工作效率实战笔记
categories: web
description: 总结最近一段时间使用 Cursor 的体会，记录一些使用经验
author: Canace
comments: true
date: 2025-03-11 09:11:33
---
最近全民 AI 热，跟朋友交流了一下，发现自己好像有点落后了，还在用 VSCode + Codium 这种代码补全模式和 VSCode Snippet，这种模式已经提升了不少工作效率，但是相比于 Cursor 的 Agent 模式，感觉差别还是比较大的。下面做一个粗略的介绍，然后从几个方面来讲讲 Cursor 可以从哪些方面提高开发人员的工作效率。

## 一、入门

### 1. Cursor是什么

Cursor 是基于开源编辑器 VSCode 写的，基本继承了 VSCode 的所有特性，包括界面，快捷键等，用法基本跟 VSCode 一致。 有人也许会说，我们已经用习惯 VSCode 了，为什么要切换到 Cursor 呢？要说利用 AI 进行代码补全、重构、生成测试用例等，VSCode 通过安装插件也能做到，这就不得不提到 Cursor的 Agent 模式了。截止到我写这篇文章，查了一下，VSCode 暂时是没有官方实现 Agent 模式的。

Agent 模式强大在哪里？先让我们来回顾一下近几年 AI 的发展历程：一开始是纯文字的多轮对话，就算是生成周报这种也只是加长上下文、加入 rag 召回。后来大家发现，langchain + tools 这种模式可以做 AI 技能，这样每次跟 AI 对话会判断要调哪个 tool ，这就是豆包那些划词翻译、解释、总结的基础。然后就是基于这些去做自动化，比如 computer-use / browser-use ，最近很火的 manus 也是这样的。看了这段话，是不是还是一脸懵逼，Agent 到底牛逼在哪里？换句话说，现在的 VSCode 代码补全模式和 Agent 模式有什么区别呢？Cursor 本身的厉害之处在于，它能够选择合适的代码片段给 AI ，利用 AI 做代码补全和生成，它会帮你根据当前代码库实现功能，所有关联的文件都会改，还会创建还原点帮你恢复回去，相当于是真正的有人在代理你写代码了，而不是你指导他写，就像网上有个梗：不要指导 AI 干活，让 AI 自己做决定干什么。

### 2. 初始化环境

- 安装：根据自己的环境[下载](https://www.cursor.com/)，安装好后会自动同步本地 VSCode 的配置到 Cursor，若本地没有用过 VSCode，可以参照我的[这篇文章](https://canace.site/%E7%94%A8vscode%E6%90%9E%E4%BA%8B%E6%83%85/)配置一个。另外，应该大家都知道 VSCode 可以同步配置到不同终端吧，之前配置过的话，登录一下，也能把配置更新到本地，同步到 Cursor。
- mac 默认是没有右键打开的，需要用 Automator 配置一下点击文件或文件夹右键用 Cursor 打开项目或文件(具体的操作自己问 AI)。Windows 安装的时候各种都通过交互式对话框帮我们配好了，一路 next 就好了。

### 3. 使用指南

- 常用默认快捷键
```bash
Cmd/Ctrl + K # 输入自然语言描述,生成代码
Cmd/Ctrl + L # 打开聊天框，进行提问和调试
```

- tips
```md
聊天框都可以使用 @ 或 # 链接上下文

在函数上方输入 ///，自动生成注释
```


## 基于当前项目，抽离组件库

## 优化代码

## 新增功能

## 更新文档

## 从 0 到 1 实践新技术

## 查找 Bug

## 自动搭建开发环境