---
title: 科普
categories: 软技能与思考
comments: true
date: 2020-08-13 09:00:30
---
1、西北太平洋生成的热带气旋叫做"台风"（typhoon），其他海域生成的叫做"飓风"（hurricane）

2、通常情况下，经济增长一定伴随资源消耗的增长和自然环境的压力。一旦经济进入成熟阶段以后，增长可能会带来资源消耗的减少。

3、**非暴力交流**

(1) Observe Facts - observe the specific facts that are affecting our wellbeing, and bring them up with the other person（陈述现状）

(2) Note Feelings - introspect about what exactly we are feeling in response to what we've observed, and communicate these feelings（说明感受）

(3) Uncover Desires - figure out the desires, wants and values that are creating our feelings, and explain them to the other person（说明内心的期望值）

(4) Make Requests - ask for concrete actions to help resolve the situation（提出请求）

(5)不好的🌰Felix, you always leave your dirty socks on the floor! It’s disgusting! Clean this up before you do anything else.

(6)好的🌰[1. Observe Facts] Felix, when I see two balls of soiled socks under the coffee table, [2. Note Feelings] I feel irritated because [3. Uncover Desires] I want more order in the rooms that we share in common - [4. Make Requests] would you be willing to put your socks in the washing machine?

4、**提升表达效果的方法**

(1)拆分：内容尽量拆分成一系列简短而明确的小观点，粒度要细到每个观点都可以让人快速地、一目了然地领会。 

(2)反复：开头的几点用来吸引读者的注意力，然后进入核心部分时，采用各种形式反复展示，就是翻来覆去地讲，力求给人留下深刻印象。

5、根据爱因斯坦最著名的质能公式 E=mc²，能量即质量，任何释放能量的物体都必然会减轻质量。

6、如果你想快速了解一个新事物是什么，一个简单的方法就是在这个词的后面加上"vs"，谷歌会自动提示跟它最接近的事物。

7、现在一个月还贷一万元，好像很多钱的样子；但过了20年，你还是每月还贷一万元，那时由于货币贬值，这点钱已经不足挂齿了。只要货币一直在贬值，而房子不贬值（通常如此），那么银行贷款就是对你的补助。

8、数据分析可以分成两个层次。

- 基础层：发现数据包含的趋势，对产品经理和业务人员比较有用。

- 进阶层：运用数据去构造模型，再用来处理新的数据，对算法人员和开发者比较有用。
 
9、数据分析工具

- Python 语言：数据处理的基本语法。

- 科学计算库：pandas、matplotlib、scikit-learn 等，提供封装好的各种数学工具。

- SQL 和 Mysql：数据查询语法和储存引擎。

- Hive：海量数据分析工具，可以进行分布式数据处理。

10、中证传媒=A股游戏版块

11、债基，主要看基金经理历史业绩和风格

12、基金就是很多人一起集资去投资